---
title: 《佛说阿弥陀经》-注音背诵版
date: 2016-09-30 05:56:37
tags:
  - 佛法
categories:
  - 佛经
---

### 《佛说阿弥陀经》
<font style="font-family: 'JNanGongTi';font-size:18px">
   姚秦·三藏法师·鸠摩罗什译

　　{% ruby 如是我闻 %}，{% ruby 一时 %}，{% ruby 佛 %}，{% ruby 在舍卫国 %}，{% ruby 祗树给孤独园|(qí)树(jǐ)孤独园 %}。{% ruby 与大比丘僧 %}，{% ruby 千二百五十人俱%}，{% ruby 皆是大阿罗汉%}，{% ruby 众所知识%}：{% ruby 长老舍利弗%}，{% ruby 摩诃目犍连|摩诃目(qián)连 %}，{% ruby 摩诃迦叶|摩诃迦(shè) %}，{% ruby 摩诃迦旃延 %}，{% ruby 摩诃俱絺罗%}，{% ruby 离婆多%}，{% ruby 周利槃陀伽%}，{% ruby 难陀%}，{% ruby 阿难陀%}，{% ruby 罗睺罗%}，{% ruby 乔梵波提%}，{% ruby 宾头卢%}{% ruby 颇罗堕%}，{% ruby 迦留陀夷%}，{% ruby 摩诃劫宾那%}，{% ruby 薄拘罗%}，{% ruby 阿㝹樓馱%}，{% ruby 如是等诸大弟子%}。{% ruby 并诸菩萨摩诃萨%}：{% ruby 文殊师利法王子%}，{% ruby 阿逸多菩萨%}，{% ruby 乾陀诃提菩萨%}，{% ruby 常精进菩萨%}，{% ruby 与如是等诸大菩萨 %}。{% ruby 及释提桓因等%}，{% ruby 无量诸天大众俱。%}

　　<font color="orange">{% ruby 尔时佛告长老舍利弗%}</font>，{% ruby 从是西方%}，{% ruby 过十万亿佛土%}，{% ruby 有世界名曰极乐%}。<font color="orange">{% ruby 其土有佛%}</font>，{% ruby 号阿弥陀|号ā弥陀%}，{% ruby 今现在说法%}。{% ruby 舍利弗%}，<font color="orange">{% ruby 彼土何故名为极乐%}</font>？ <font color="orange">{% ruby 其国众生%}</font>，{% ruby 无有众苦%}，{% ruby 但受诸乐%}，{% ruby 故名极乐%}。<font color="orange">{% ruby 又舍利弗%}</font>，<font color="orange">{% ruby 极乐国土%}</font>，{% ruby 七重栏楯%}，{% ruby 七重罗网%}，{% ruby 七重行树%}，{% ruby 皆是四宝周匝围绕%}，<font color="orange">{% ruby 是故彼国名为极乐%}</font>。

　　<font color="orange">{% ruby 又舍利弗%}</font>，<font color="orange">{% ruby 极乐国土%}</font>，{% ruby 有七宝池%}，{% ruby 八功德水%}{% ruby 充满其中%}。{% ruby 池底纯以金沙布地%}。{% ruby 四边阶道%}，{% ruby 金%}、{% ruby 银%}、{% ruby 琉璃%}、{% ruby 玻璃合成%}。{% ruby 上有楼阁%}，{% ruby 亦以金%}、{% ruby 银%}、{% ruby 琉璃%}、{% ruby 玻璃%}、{% ruby 砗磲%}、{% ruby 赤珠%}、{% ruby 玛瑙而严饰之%}。{% ruby 池中莲华%}，{% ruby 大如车轮%}，{% ruby 青色青光%}，{% ruby 黄色黄光%}，{% ruby 赤色赤光%}，{% ruby 白色白光%}，{% ruby 微妙香洁%}。{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 极乐国土%}，{% ruby 成就如是功德庄严%}。

　　<font color="orange">{% ruby 又舍利弗%}</font>，<font color="orange">{% ruby 彼佛国土%}</font>，{% ruby 常作天乐%}，{% ruby 黄金为地%}，{% ruby 昼夜六时%}，{% ruby 雨天曼陀罗华%}。{% ruby 其土众生%}，{% ruby 常以清旦%}，{% ruby 各以衣祴|各以衣gé%}，{% ruby 盛众妙华| 成众妙华%}，{% ruby 供养他方%}{% ruby 十万亿佛%}。{% ruby 即以食时%}，{% ruby 还到本国%}，{% ruby 饭食经行%}。{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 极乐国土%}，{% ruby 成就如是功德庄严%}。

　　<font color="orange">{% ruby 复次舍利弗%}</font>，<font color="orange">{% ruby 彼国常有%}{% ruby 种种奇妙%}{% ruby 杂色之鸟 %}</font>：{% ruby 白鹤%}、{% ruby 孔雀%}、{% ruby 鹦鹉%}、{% ruby 舍利%}、{% ruby 迦陵频伽%}、{% ruby 共命之鸟%}。{% ruby 是诸众鸟%}，{% ruby 昼夜六时%}，{% ruby 出和雅音%}，{% ruby 其音演畅%}{% ruby 五根%}、{% ruby 五力%}、{% ruby 七菩提分%}、{% ruby 八圣道分%}，{% ruby 如是等法%}。{% ruby 其土众生%}，{% ruby 闻是音已%}，{% ruby 皆悉念佛%}、{% ruby 念法%}、{% ruby 念僧%}。

　　{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 汝勿谓此鸟%}，{% ruby 实是罪报所生%}。{% ruby 所以者何%}？<font color="orange">{% ruby 彼佛国土%}</font>，{% ruby 无三恶道%}。{% ruby 舍利弗%}，<font color="orange">{% ruby 其佛国土%}</font>，{% ruby 尚无恶道之名%}，{% ruby 何况有实%}？{% ruby 是诸众鸟%}，{% ruby 皆是阿弥陀佛欲令法音宣流|皆是ā弥陀佛欲令法音宣流%}，{% ruby 变化所作%}。<font color="orange">{% ruby 舍利弗%}</font>，<font color="orange">{% ruby 彼佛国土%}</font>，{% ruby 微风吹动%}，{% ruby 诸宝行树%}，{% ruby 及宝罗网%}，{% ruby 出微妙音%}，{% ruby 譬如百千种乐%}，{% ruby 同时俱作%}。{% ruby 闻是音者%}，{% ruby 自然皆生念佛%}、{% ruby 念法%}、{% ruby 念僧之心%}。{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 其佛国土%}，{% ruby 成就如是功德庄严%}。

　　{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 于汝意云何%}，<font color="orange">{% ruby 彼佛何故号阿弥陀%}？</font>{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 彼佛光明无量%}，{% ruby 照十方国%}，{% ruby 无所障碍%}，<font color="orange">{% ruby 是故号为阿弥陀%}</font>。<font color="orange">{% ruby 又舍利弗%}</font>，<font color="orange">{% ruby 彼佛寿命%}</font>，{% ruby 及其人民%}，{% ruby 无量无边%}{% ruby 阿僧祗劫%}，<font color="orange">{% ruby 故名阿弥陀%}</font>。

　　{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 阿弥陀佛|ā弥陀佛%}，{% ruby 成佛以来%}，{% ruby 于今十劫%}。{% ruby 又舍利弗%}，{% ruby 彼佛有%}{% ruby 无量无边%}{% ruby 声闻弟子%}，{% ruby 皆阿罗汉%}，<font color="orange">{% ruby 非是算数%}{% ruby 之所能知%}</font>。{% ruby 诸菩萨众%}，{% ruby 亦复如是%}。{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 彼佛国土%}，{% ruby 成就如是%}{% ruby 功德庄严%}。<font color="orange">{% ruby 又舍利弗%}</font>，<font color="orange">{% ruby 极乐国土%}</font>，{% ruby 众生生者%}，{% ruby 皆是阿鞞跋致|皆是阿bì跋致%}。{% ruby 其中多有%}{% ruby 一生补处%}，{% ruby 其数甚多%}，<font color="orange">{% ruby 非是算数%}{% ruby 所能知之%}</font>，{% ruby 但可以%}{% ruby 无量无边%}{% ruby 阿僧祗说%}。

　　{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 众生闻者%}，{% ruby 应当发愿%}，{% ruby 愿生彼国%}。{% ruby 所以者何%}？{% ruby 得与如是诸上%}{% ruby 善人%}{% ruby 俱会一处%}。{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 不可以少善根、福德、因缘%}，<font color="orange">{% ruby 得生彼国%}</font>。{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 若有善男子%}、{% ruby 善女人%}，{% ruby 闻说阿弥陀佛|闻说ā弥陀佛%}，{% ruby 执持名号%}，{% ruby 若一日%}、{% ruby 若二日%}、{% ruby 若三日%}、{% ruby 若四日%}、{% ruby 若五日%}、{% ruby 若六日%}、{% ruby 若七日%}，{% ruby 一心不乱%}。{% ruby 其人临命终时%}，{% ruby 阿弥陀佛与诸圣众|ā弥陀佛与诸圣众%}，{% ruby 现在其前%}。{% ruby 是人终时%}，{% ruby 心不颠倒%}，{% ruby 即得往生%}{% ruby 阿弥陀佛| ā弥陀佛%}{% ruby 极乐国土%}。{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 我见是利%}，{% ruby 故说此言%}。{% ruby 若有%}{% ruby 众生%}，{% ruby 闻是%}{% ruby 说者%}，{% ruby 应当发愿%}，<font color="orange">{% ruby 生彼国土%}</font>。

　　{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 如我今者%}，{% ruby 赞叹%}{% ruby 阿弥陀佛|ā弥陀佛%}{% ruby 不可思议%}{% ruby 功德之利%}。<font color="orange">{% ruby 东方亦有阿閦鞞佛|东方亦有阿閦pí佛 %}</font>、<font color="orange">{% ruby 须弥相佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 大须弥佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 须弥光佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 妙音佛%}</font>，{% ruby 如是等%}{% ruby 恒河沙数%}{% ruby 诸佛%}，{% ruby 各于其国%}，{% ruby 出%}{% ruby 广长舌相%}，{% ruby 遍复三千%}{% ruby 大千世界%}，{% ruby 说诚实言 %}：{% ruby 汝等众生%}，{% ruby 当信是%}{% ruby 称赞%}{% ruby 不可思议%}{% ruby 功德%}，{% ruby 一切诸佛所护念经%}。

　　{% ruby 舍利弗%}，<font color="orange">{% ruby 南方世界有日月灯佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 名闻光佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 大焰肩佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 须弥灯佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 无量精进佛%}</font>，{% ruby 如是等%}{% ruby 恒河沙数%}{% ruby 诸佛%}，{% ruby 各于其国%}，{% ruby 出%}{% ruby 广长舌相%}，{% ruby 遍复三千%}{% ruby 大千世界%}，{% ruby 说诚实言%}：{% ruby 汝等众生%}，{% ruby 当信是%}{% ruby 称赞%}{% ruby 不可思议%}{% ruby 功德%}，{% ruby 一切诸佛所护念经%}。

　　{% ruby 舍利弗%}，<font color="orange">{% ruby 西方世界有无量寿佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 无量相佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 无量幢佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 大光佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 大明佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 宝相佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 净光佛%}</font>，{% ruby 如是等%}{% ruby 恒河沙数%}{% ruby 诸佛%}，{% ruby 各于其国%}，{% ruby 出广长%}{% ruby 舌相%}，{% ruby 遍复三千%}{% ruby 大千世界%}，{% ruby 说诚实言%}：{% ruby 汝等众生%}，{% ruby 当信是%}{% ruby 称赞%}{% ruby 不可思议%}{% ruby 功德%}，{% ruby 一切诸佛所护念经%}。

　　{% ruby 舍利弗%}，<font color="orange">{% ruby 北方世界有焰肩佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 最胜音佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 难沮佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 日生佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 网明佛%}</font>，{% ruby 如是等%}{% ruby 恒河沙数%}{% ruby 诸佛%}，{% ruby 各于其国%}，{% ruby 出%}{% ruby 广长舌相%}，{% ruby 遍复三千%}{% ruby 大千世界%}，{% ruby 说诚实言%}：{% ruby 汝等众生%}，{% ruby 当信是%}{% ruby 称赞%}{% ruby 不可思议%}{% ruby 功德%}，{% ruby 一切诸佛所护念经%}。

　　{% ruby 舍利弗%}，<font color="orange">{% ruby 下方世界有师子佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 名闻佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 名光佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 达摩佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 法幢佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 持法佛%}</font>，{% ruby 如是等%}{% ruby 恒河沙数%}{% ruby 诸佛%}，{% ruby 各于其国%}，{% ruby 出%}{% ruby 广长舌相%}，{% ruby 遍复三千%}{% ruby 大千世界%}，{% ruby 说诚实言%}：{% ruby 汝等众生%}，{% ruby 当信是%}{% ruby 称赞%}{% ruby 不可思议%}{% ruby 功德%}，{% ruby 一切诸佛所护念经%}。

　　{% ruby 舍利弗%}，<font color="orange">{% ruby 上方世界有梵音佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 宿王佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 香上佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 香光佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 大焰肩佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 杂色宝华严身佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 娑罗树王佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 宝华德佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 见一切义佛%}</font>、<font color="orange">{% ruby 如须弥山佛%}</font>，{% ruby 如是等%}{% ruby 恒河沙数%}{% ruby 诸佛%}，{% ruby 各于其国%}，{% ruby 出%}{% ruby 广长舌相%}，{% ruby 遍复三千%}{% ruby 大千世界%}，{% ruby 说诚实言%}：{% ruby 汝等众生%}，{% ruby 当信是%}{% ruby 称赞%}{% ruby 不可思议%}{% ruby 功德%}，{% ruby 一切诸佛所护念经%}。

　　{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 于汝意云何%}，{% ruby 何故名为一切诸佛所护念经%}？{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 若有善男子%}、{% ruby 善女人%}，{% ruby 闻是经受持者%}，{% ruby 及闻诸佛名者%}，{% ruby 是诸善男子%}、{% ruby 善女人%}，{% ruby 皆为%}{% ruby 一切诸佛%}{% ruby 之所护念%}，{% ruby 皆得%}{% ruby 不退转于%}{% ruby 阿耨多罗%}{% ruby 三藐三菩提%}。<font color="orange">{% ruby 是故%}{% ruby 舍利弗%}</font>，{% ruby 汝等皆当信受我语%}，{% ruby 及诸佛所说%}。

　　{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 若有人已发愿%}、{% ruby 今发愿%}、{% ruby 当发愿%}，{% ruby 欲生阿弥陀佛国者|欲生ā弥陀佛国者 %}，{% ruby 是诸人等%}，{% ruby 皆得%}{% ruby 不退转于%}{% ruby 阿耨多罗%}{% ruby 三藐三菩提%}。{% ruby 于彼国土%}，{% ruby 若已生%}、{% ruby 若今生%}、{% ruby 若当生%}。<font color="orange">{% ruby 是故%}{% ruby 舍利弗%}</font>，{% ruby 诸善男子%}、{% ruby 善女人%}，{% ruby 若有信者%}，{% ruby 应当发愿%}，<font color="orange">{% ruby 生彼国土%}</font>。

　　{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 如我今者%}，{% ruby 称赞%}{% ruby 诸佛%}{% ruby 不可思议%}{% ruby 功德%}，{% ruby 彼诸佛等%}，{% ruby 亦称赞我不可思议功德%}。{% ruby 而作是言%}，{% ruby 释迦牟尼佛%}，{% ruby 能为甚难希有之事%}。{% ruby 能于娑婆国土%}，{% ruby 五浊恶世%}，{% ruby 劫浊%}、{% ruby 见浊%}、{% ruby 烦恼浊%}、{% ruby 众生浊%}、{% ruby 命浊中%}，{% ruby 得%}{% ruby 阿耨多罗%}{% ruby 三藐三菩提%}。{% ruby 为诸众生%}，{% ruby 说是一切世间%}{% ruby 难信之法%}。{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 当知我于五浊恶世%}，{% ruby 行此难事%}，{% ruby 得%}{% ruby 阿耨多罗%}{% ruby 三藐三菩提%}，{% ruby 为一切世间说此%}{% ruby 难信之法%}，{% ruby 是为甚难%}。

　　{% ruby 佛说此经已%}，{% ruby 舍利弗%}，{% ruby 及诸比丘%}，{% ruby 一切世间%}{% ruby 天人阿修罗等%}，{% ruby 闻佛所说%}，{% ruby 欢喜%}{% ruby 信受%}，{% ruby 作礼而去%}。

　　{% ruby 佛说阿弥陀经 %}
</font>