---
title: 因明学的故事(上)
date: 2016-10-29 09:10:37
tags:
  - 佛法
---


### 因明学的由来

因明是佛教五明之一，源于印度，音译酰都费陀，是古印度的逻辑学说，“因”指推理的根据、理由，“明”即知识、智慧。因明包括两大部分，即逻辑学和认识论。因明学早期不属于佛教学习的内容，正统婆罗门教正理派对此有深入的研究；佛教因明的建立是在佛陀涅槃以后的1100多年以后，建立佛教因明学的是陈那菩萨。

### 关于陈那菩萨

陈那（公元五一六年）出生于南印度案达罗国，最初在犊子部出家为僧，依止施象上师，将犊子部三藏完全无碍了达。之后，又来到世亲菩萨座前受教，尊者透过抉择诸宗教义后，深深体会到，一切众生痛苦的根本，就是无明，为了断除无明和生起能对治无明的智慧。

### 重要著作《集量论》的由来

- 说法一：

于是陈那到了瓶耆罗城，在城西南的孤山上一寂静石窟中专志苦修多年，尊者著了俱舍颂释、无边功德赞、入瑜伽修习论及观三世颂等论著和零散著述约有百种。在名为「方象山窟」的岩石上用白土写下《集量论》的归敬颂道：「敬礼定量欲利生，大师善逝救护者；为成量故从自论，集诸散说汇为一。」当他写下礼赞词，开始着手写集量论时，顿时出现大地震动，大放光明，发大声响，一时之间外道大师们双腿僵直或者发抖等奇特现象。

那时外道师中有位有魔变者士杰那波，以神通力观察后，知道是「陈那」所致，因此暗中等陈那托钵受食时，两次擦掉岩石上的颂文，又写第三次，并在颂文后面写道：“是谁擦掉我写的归敬颂文？如果是嬉戏，那有什么意思呢？如果出于嫉妒之心，倘有胆量，为何不敢露面？如果愿意展开辩论，那就请来吧！”结果外道魔师现前与尊者辩论，辩到第三轮，外道师负堕无言，并恼羞成怒，口吐火焰，烧毁陈那菩萨一切用具。陈那心生悲苦， 说道：「我本来为了作利益一切众生事，现在连一个外道都对付不了。就这样吧！我把白土抛向空中，假使不落地，我继续执笔利益大众，如果落地瓦解，我就示现涅盘。」就起身将石板往空中一丢。

此时文殊师利菩萨现身接住石板说：「我儿呀！你不能这样做，你应当知道你的论作，外道是不能损毁的。」陈那阿阇黎说：「菩萨啊！轮回中有众多难忍的痛苦，此心在不能堪忍的情况下，也就动摇起来，非不随顺正士行为。菩萨您若不来对我作加持，我又有什么办法。」文殊师利菩萨答说：「我儿，直至你证得佛位之前，我都做你的善知识，你的集量论著将成为诸论中以及未来众生的唯一智慧眼。」陈那菩萨遂发愿完成了集量颂论。

- 说法二：

陈那菩萨后来又回到孤山的这个石窟继续苦修禅定，并想将以前所造的因明诸论作一个汇总归类，新造一部总汇因明义理、注疏的《集量论》。为此，他将一首偈颂写在石洞门外的石壁上：“敬礼定量欲利生，大师善逝救护者；为成量故从自论，集诸散说汇为一。”

写完后，整个世间现大光芒，同时大地震动，且发出巨响。山神将菩萨托起数百尺高，唱偈赞颂尊者，陈那菩萨举身放射出耀眼的光明。此时，案达罗国王心生大敬意，以为菩萨入金刚定，因而劝请菩萨证无生果。陈那道：“我入定是为了观察解释深经。我追求的是大乘正觉，而不是无生果啊。”国王道：“大阿罗汉的无生之果是众圣所欣仰的，能断三界欲望，洞释三明之智，这是头等大事啊，请快证圣果吧。”陈那菩萨正要接受国王劝请，入无余涅槃，证无生圣果。此时，妙吉祥菩萨出现于虚空中，弹指一响告诫陈那：“可惜啊！你为什么要舍弃广大的心愿而去成就狭窄的志向，为了独善之心而放弃兼济天下之愿呢？你应当做善利众生之事，广传慈氏菩萨所制的《瑜伽师地论》，导诱后学，这样才有意义啊。”陈那被妙吉祥菩萨一言警醒，于是以无垢之智，精研因明论，写成集因明之大成为一书之《集量论》。

### 因明学在汉地

因明学进入中国的时期稍晚，在早期并没有进入佛教学者的视野。继续拷贝一段。

早在北魏时期，有关印度的因明著作就已经被翻译到中国汉族地区，但只有在唐代玄奘翻译了《因明正理门论》和《因明入正理论》等著作并进行讲授以后，因明学说才在汉族地区一时得到广泛传播。
玄奘在印度游学时，先后从戒贤、胜军等人学习《因明论》、《理门论》、《集量论》等著作。由于他精研深思，在因明理论上的造诣超过了他的老师，曾经纠正胜军经过四十余年深思熟虑以后所立的一个比量(推理)，即“大乘是佛所说量”。后又在戒日王为他在曲女城召开的无遮大会上立“唯识比量”(后世称“真唯识量”)。回国时还带回因明著述三十六部(贝叶写经)。
回国后，在翻译出商羯罗主的《因明入正理论》和陈那的《因明正理门论》过程中，玄奘还对译寮僧伍和徒众讲说因明，阐发隐义。从而使陈那的新因明理论盛传一时。时人欣闻新学，锐意钻研。玄奘的大弟子们则“竞造文疏”。自贞观二十一年至开元年间，为《因明入正理论》作的疏记有二十三四部，为《因明正理门论》所作疏记有十六七部。

会昌灭法，晚唐五代的兵戈扰攘，因明疏记，荡然无存。惜大部散佚，今仅存神泰、净眼的《因明正理门论疏》两部(俱残)，文轨的《因明人正理论疏》残本一部。而窥基一系的注疏，由智周弟子神防传至日本奈良，得以随法相宗流传至今。因明理论在明清五百余年中实际上已成绝学。

玄奘大师讲授的因明理论是印度六世纪的因明理论状态，可惜在中国汉地并没有得到足够的发展。

### 因明学进入藏地

玄奘大师故去后，印度由一位因明大师出现了。那就七世纪的法称论师，他所造的《因明七论》，在陈那因明理论的基础上，对量论学说又有了新的发展。在八，九世纪的藏地出现了因明著作的翻译，十一世纪藏地的俄译师，完整的翻译了《因明七论》。这样量论学说也正式进入中国大地，并在藏地不断完善和发展和保留了下来。

### 小结

由此我们可以看到，汉地的因明学是在因明逻辑学说部分的弘传，藏地的因明学却是在认识论上的继承和进一步发展，而没有特别重视因明逻辑学说。